# 快要结束的大三和本科生涯


### 再见，大三和上课的日子！

是的，我的大三生活快结束了。

本来以为大学四年是很长的一段时间，结果发现也不过如此，从 2022 年进入上海大学 SHU 修读计算机专业开始，转眼间已经接近三个年头了。回想起来这三年，似乎我学到了很多，成长了不少，又似乎抛弃了某些…

---

从大一刚入学时候的迷茫，新鲜感，到大二逐渐熟悉校园生活，大三彻底明白了学校的各种制度和逻辑，仿佛大学对我来说只是相对于高中的一个**不同环境而已**。但是，真的是这样吗？

2022.7，因为 COVID-19，我的高中有一大半的日子都在封锁、口罩中度过。高考结束的那天，似乎一切都到了一个`终点`。

2022.9，搬着行李，从金山到宝山，我选了离家更远的这所 211。刚入学的时候面对什么都很兴奋，但回想起来那个时候我真是一个大 i 人。不过，我很开心自己能够在大一选择了很多社团，还加入了学院的信息部，认识了一堆有趣的朋友。

我觉得大一的日子，是甜蜜的，有很多回忆值得珍藏，很多不舍，但对于**CS**的求学之路，大一基本上就是一个**坑**，让我错失了一年多的学习时间。其实这并不完全怪我，_象牙塔里的人怎么能够了解外面的世界_。大一的时候我只知道要好好准备期末考试，而其他时间玩就行了。*高级语言程序设计*我也有好好在学，可却落得了一个不理想的成绩。我觉得计算机不是我该学的学科，逐渐开始摆烂，对 CS 丧失了兴趣。

大二的时候情况有所好转，从大一到大二我无论是在*社交上，情感上，还是对于世界的理解上*，都相比大一上升了几个台阶。这可能是得益于我喜欢探索新事物的原因。大二上有些事情不是很开心，有两个月我记得自己独自去健身房买了卡然后去跑步，一段时间后我遇到了我的女朋友。*大学的体验卡*基本上就到这里为止了。大二下，我去了一家迷你公司实习，什么都不会，这个时候的我，成绩和技术都比较差，好歹我有参加过**蓝桥杯**，刷过一点点*算法*，才不至于什么都不会。但也是这次实习摸鱼的过程中，我逐渐打开了计算机的大门。我知道学校里教的都是 20 年前老掉牙的技术，我知道绩点并不能够代表什么。我开始自学就业的技术，一开始也是从最快上手的 Node.js,Vue 入手，从前端三件套到了路由中间件。那个时候还没有前后端分离思想，还不懂任何设计模式，也不知道进程和线程的区别。但是在这一刻我觉得我算是入门了计算机，2024.9 月，我花了一个暑假实习，并回到了学校，我觉得我看待**大学**的视角不一样了。

大三，生活上我有女朋友，让我的情绪变得非常稳定。我更加关注**未来和就业**相关的话题，我目前觉得，在尽可能的方面上多赚钱，多发挥自己的热爱，并且要享受年轻，用于去旅游，去追寻自己，这是我们 20 岁出头的年轻人应该干的事情。并且，大三我决定去读一年的港硕，这是一个比较大风险的决定，但是我觉得这可能是一次\*锻炼自己综合能力大机会，同时也是在目前环境下快速获得高学历的一种**捷径\***，也可以说是一种*交易/投资*，综合来看，比在*海内（大陆）*读研更有优势，且作为就业*缓冲期*，更加更多校招机会。

大三下有一段对自己未来不明确的*迷茫时期*。

> 我觉得，当一个人<u>不知道自己未来</u>的时候，他是看不见路的，就像盲人一般，在黑夜里摸索，这样子是绝对找不到正确的出路的。

我一直在想，前端 or 后端？我甚至还为此当上了**小红书引流博主**，发了一篇 1.7w+浏览量的引流贴，探讨前后端的各自优势，底下评论观点也各异。本来是打算要冲前端了，看到大佬[Anthony Fu](https://antfu.me/)对这个行业的热爱，我不禁被感动。然而，我却没有继续选择前端。我询问了一位港中大的学长，他告诉我前端确实有职业瓶颈，而后端确实也是上升空间更大，但这要取决于职业规划，如果只是干几年程序员就跑路，那么选择前端可以用更低成本和难度进入大厂。<u>综合考虑看，我选择了*稳定性更高的后端*</u>。我觉得我做了一个正确的决定，我推掉了字节的前端一面邀约，相信这会是一个对的决定。

2025 年的 5 月，我还在投递 Java 后端的岗位，这个学期在 6 月就结束了，之后大四一整年都是交给我**去实习**的日子。计算机学习的成本很低，有一台电脑就可以学，我看到了无数大佬们，都是在很小的时候就爱上了 coding，然后继续走下去这条路。我知道自己可能达不到他们的高度，自己也有可能在以后转行。但是我相信，“自己选择的路，结果也要由自己承担。”高中毕业时，家里人劝说我读法学，大学劝我考公，我知道这些职业固然稳定，但是不是我`追求的方向`，虽然说我也不可能去当一个*音乐制作人*（之前对这方面感兴趣），毕竟风险太高了，我也是一个求稳的人。但是，我仍旧记得高一的时候[以梦为马](https://www.bilibili.com/video/BV12x411f7dC/?spm_id_from=333.1387.upload.video_card.click&vd_source=2225ec5513c825f557c08651d6003c77)（金山中学比我大两届的学长）的视频带给我的触动。

2025.5.15，当下我已经考完了雅思，后端也已经学到了*微服务，中间件*，*八股文*也开始刷了，代码题也正在准备，我相信一切都在变好。

# 所以，如果能重来一次？

如果能够回到 2022 年的秋天，我想我还是会这样，懵懵懂懂的过完大一，自己给自己买一个 20 岁的生日蛋糕。

> 然后告诉自己：未来会更好。

​

